# Függvény típus, identitás függvény, függvény kompozíció, összeg típus, szorzat típus

A függvény típusról és annak redukciós szabályairól már esett szó az előző jegyzetben, most ezt fogjuk részletesen végigtárgyalni.
A függvények a halmazelméletben egy speciális relációt írnak le, amely az értelmezési tartomány minden eleméhez az értékkészlet egy elemét rendeli.
Típuselméletben ez "fordítva" van: vannak függvényeink, és ezekkel a függvényekkel tudunk relációt kifejezni. Ha A és B között szeretnénk egy relációt, azt egy A és B közötti függvénnyel tudjuk kifejezni.
A típuselméletben a függvényekre egy fekete dobozként tekinthetünk, azaz a nem ismerhetjük meg a belső működésé.
Például ha van egy függvényünk A és B között, akkor inputként beadhatunk a : A elemeket és eredményként pedig f a : B elemek jönnek.

Nézzünk egy egyszerű példát!
Hozzunk létre egy olyan függvényt, amely egy természetes számhoz hozzáad kettőt! (Itt feltételezzük, hogy már definiáltuk a természetes számokat, valamint a _\+\_ összeadás függvényt.)
Egy ilyen függvényt úgy definiálhatunk, hogy:
add2 : ℕ → ℕ  
add2 x = x + 2  
A definíció során egy x paramétert használunk. Applikáljuk az add2 függvényt a 3-ra, és nézzük meg mi történik lépésenként:  
add2 3 = 3 + 2     (Az add2 definícióját használva)  
            = 5         (Az összeg kiszámolása)  

Mi is történt? Első lépésben az x paramétert kicseréltük az aktuális paraméterre(ez volt a 3), majd pedig az összeadásról származó tudásunkkal kiszámoltuk az eredményt. Az első lépést, amikor az aktuális paramétert alkalmazzuk, β redukciónak hvjuk.  
A fenti függvény leírásakor egyszerre dedfiniálunk és elnevezzük a paramétereket. Ha nem szeretnénk elnevezni a függvényt, akkor használhatjuk a λ absztrakciót:  
add2 : ℕ → ℕ  
add2 = λ x → x + 2  

Ha így definiáljuk az add2 függvényt, akkor az add2 3 applikációt részletesebben ki tudjuk fejteni:  

add2 3 = (λ x → x + 2) 3   (A függvény "törzsének" behelyettesíte)  
            = 3 + 2                (β redukció)  
            = 5                      (Az összeg kiszámítása)  

A λ - kalkulusban csak 1 paraméteres függvényeket tudunk definiálni. Jogos lehet a gondolat, hogy jó lenne több paraméteres függvényeket is definiálni, mivel gyakran használunk ilyeneket a való életben is.  
Ahhoz, hogy ilyen függvényeket tudjunk definiálni, curryzést fogunk használni: egy függvény egy másik függvénnyel fog visszatérni.  

add : ℕ → ℕ → ℕ  
add = λ x → ( λ y → x + y )  

Nézzük meg hogyan tudjuk a 3 és a 2 paraméterrel ezt a függvényt használni  
add : ℕ → ℕ → ℕ  
add = λ x → ( λ y → x + y )  
add 3 : ℕ → ℕ  
add 3 =  λ y → 3 + y  
add 3 2 : ℕ  
add 3 2 = 3 + 2  
add 3 2 = 5  

Pár fontos észrevétel:  
a curryzés jobb asszociatív, így valójában  
add : ℕ → (ℕ → ℕ)  
így is leírható, és pontosan ugyan azt jelenti. Ilyen esetekben általában nem szoktuk kiírni, ez az alapértelmezett.  
A paraméter applikáció bal asszociatív, így leírhatjuk a add 3 2 helyett azt, hogy (add 3) 2, mely szintén ugyan azt jelenti  
Ezek alapján fontos látnunk, hogy a f : ℕ → (ℕ → ℕ) és a g : (ℕ → ℕ) → ℕ nem ugyan azt a függvényt írja le.  
Az *f* függvény, első paramétere egy természetes szám, ebből csinál egy ℕ → ℕ függvényt, míg a *g* első paramétere egy (ℕ → ℕ) függvény.  

**Identitás és kompozíció**  

Vannak olyan függvényeink, melyek bármilyen típusra működnek. Ezeket a függvényeket *polimorfnak* nevezzük.  
Egy kiválló példa rá az identitásfüggvény, melyet így definiálhatunk:  
id : {A : Set} → A → A
id x = x
Nézzük meg ezt függvény definíciót részletesen, hogy mi mit jelent
{A : Set} → ... kifejezés több dolog miatt is érdekes, mint például azért, mert ez egy függő típus, de erről majd későbbi jegyzetekben esik majd több szó.
Az {A : Set} → ...   egy olyan függvényt indikál, mely minden *Set* típusra működik. Azaz, például leírhatjuk azt, hogy  
id 3 : ℕ és az Agda egyből kitalálja, hogy it A = ℕ .
Néhány speciális esetben szükség lehet arra, hogy explicit megadjuk az agdának, hogy milyen típusú kifejezésre szeretnénk a függvényt meghívni, ilyenkor például írhatjuk azt, hogy:  
id {ℕ}.  

Egy másik példa lehet a függvénykompozíció
Ha az eddigi ismereteink szerint gondolunk a függvénykompozícióra, azt láthatjuk, hogy legyen egy g : A → B és legyen f : B → C.  
Ezekkel a függvényekkel egy függvény kompozíciót úgy tudnánk megfogalmazni, hogy f ∘ g : A → C, ahol g függvény kimenete az f függvény paramétere.  
Azt érezhetjük, hogy nem szeretnénk minden f és g függvényhez új kompozíciót írni, így itt is kivállóan használhatunk polimorf megfogalmazást. Nézzük is:  
\_∘\_ : (B → C) → (A → B) → (A → C)  
(f ∘ g) x → f (g x)  

Nézzük meg ezt a definíciót kicsit alaposabban, hogy pontosan mi történik:  
\_∘\_ egy érdekes függvény név, mivel már egy leírási szintaxist is megfogalmaz: az egyik paramétert a ∘ jel bal oldalára várja, a másik paramétert a jobb oldalára.  
Bármelyik függvényt meg lehet bináris operátor formában fogalmazni: ezt úgy tehetjük meg, hogy _ jelet írunk mindkét oldalára.  
Ennek, hogy infix függvényeket tudunk megfogalmazni, az az ára, hogy a paramétereket spacel elválasztva kell leírnunk, azaz például az f∘g az agda szerint csak egy név, nem egy függvény két paraméterrel.  

**Szorzat és összeg típus**

Eddig elsősorban a függvény típussal foglalkoztunk, annak különböző tulajdonságaival, most megismerkedünk másik alaptípus képzővel:  

**Összeg típus**

Az összeg típus fontos, mivel a segítségével tudunk alternatívákat reprezentálni: Vagy az egyik van, vagy a másik. Más néven coporduct vagy diszjunkt unió(halmazelméletben megfogalmazva: A ⋃ B \ A ⋂ B), ez mind ugyan azt jelenti jelen környezetben.
A típus létrehozásához a **data** konstruktort használjuk:  
data \_⊎\_ (AB : Set) : Set **where**  
inl : A → A ⊎ B  
inr : B → A ⊎ B  

Mit mond ez nekünk?  
A ⊎ B egy eleme vagy inl, ahol a : A, vagy inr ahol b : B  

Van pár alternatív elnevezés amivel más szövegkörnyezetben találkozhatunk  

A ⊎ B = Either A B  
inj₁ = inl = Left = ι₁  
inj₂ = inr = Right = ι₂  

Nézzünk egy nem matekos példát ahol felhasználhatjuk:  
Van egy űrlap, ahol be tud azonosítani(Id) a rendszer vagy a rendelési azonosítód(OrdNum), vagy pedig felhasználói azonosítód(CustRef) alapján:  

CustRef = ℕ  
OrdNum  = ℕ  
Id = CustRef ⊎ OrdNum  

Ilyenkor egy id-t az alábbi módon tudunk létrehozni:  

id1 id2 : Id  
id1 = idl 1200  
id2 = idr 1200  

Figyeljük meg, hogy annak ellenére, hogy ugyan azt a szám a rendelési és felhasználói azonosító, pontosan tudjuk hogy id1 ≠ id2  

Rendben, de mire tudjuk használni?  
Tudunk vele egy hasznos kombinátort, a **case** kombinátort megfogalmazni, amivel esetelemzést tudunk készíteni. Ezt úgy tudjuk megtenni, hogy mintaillesztést (*pattern matching*) használunk. Minden data típusra tudunk mintát illeszteni.  

case : (A → C) → (B → C) → A ⊎ B → C   
case f g (inl a) = f a  
case f g (inr b) = g b  

Mit csinál ez a függvény?  
Megnézi, hogy az összeg típusban éppen a : A , vag b : B van, és aszerint alkalmazza a hozzá "való" függvényt.  

A példánkra visszatérve, ezt hogy tudnánk alkalmazni?  

Legyen egy függvényünk ami a felhasználói azonosító alapján tud megkeresni egy rendelést (*lookupCustRef*) és legyen egy másik függvény, ami a rendelési azonosító alapján (*lookupOrdNum*). Ezek és a case segítségével mindegy, hogy az Id-ban melyik érték van, le tudjuk kezelni:  

case lookupOrdNum lookupCustRef : Id → Order  

Ahol Id = CustRef ⊎ OrdNum és Order egy rendelés típusa.  


**Szorzat típus**
A szorzat típust A × B írhatjuk le, és gyakorlatilag a már matematikából ismert Descartes - szorzat(ejtsd: dékárt-szorzat) értjük alatta. Alap matematikában, példaul egy pontot egy koordináta rendszerben (1,1), egy R × R ként reprezentálhatunk. Fontos látni, hogy nem csak matematika használata lehet egy szorzat típusnak:  
Például: Egy pólót szeretnénk vásárolni egy webshopból, és a pólónak ki tudjuk választani a színét és a méretét.  
Ez alapján létre tudunk hozni két típust:     

data Color : Set where  
  Red : Color  
  Blue : Color  
  Green : Color  

data Size : Set where  
  Small : Size  
  Medium : Size  
  Large : Size  

Ezeknek a típusoknak a használatával le tudjuk már írni, egy lehetséges póló rendelés típusát:  
Shirt : Set  
Shirt = Size × Color  

exampleShirt : Shirt  
exampleShirt = (Small , Red)  

Az utolsó sort már nem tudtuk volna csak az előbb említett információ alapján leírni, ehhez szükségünk lenne arra, hogyan tudunk egy elemét megadni egy szorzat típusnak. Ehhez nézzük meg a definícióját a szorzat típusnak:  

record \_×\_ (A B : Set) : Set where  
  constructor \_,\_  
  field  
    fst : A  
    snd : B  
open \_×\_  

Mit is mond el nekünk ez a definíció?  
Van egy fst és egy snd *projekció*nk. Mik is ezek? Ezek gyakorlatilag függvények, melyeknek a következő a típusa:  
fst : A × B → A  
snd : A × B → B  
Ezek segítségével tudunk A × B típus elemeit úgy megadni, hogy a projekció eredményét adjuk meg. Ezt hívjuk *komintaillesztés* vagy *copatternmatching*nek. Minden record típpusra tuduj komintailleszteni. Mivel ezek projekciók, gyakran lehet a *proj₁* és *proj₂* -t is látni fst és snd elnevezés helyett, de ugyan azt értjük alatta.
Ennek segítségével tudjuk a \_,\_ konstruktort megadni. Ezt úgy definiálhatnánk, hogy:   
\_,\_ : A → B → A × B  
fst (a , b) = a  
snd(a , b) = b  

Viszont az Agda elég okos, mivel ki tudja találni, hogy mi ezt a konstruktort szerettük volna, így nem szükséges explicit leírni.